---
layout: post
title:  "Думай, как математик"
date:   2018-11-05 23:09:01 +0500
categories: jekyll update
---

Прочитал книгу `Думай, как математик` Барбары Оакли.

Решил, что надо записать тезисы про обучение, чтобы не забыть всё.

1. `Рассеяное и сфокусированное мышление.` - переход в рассеяное мышление через отвлечение, некоторые делали это через сон.
Рассеянное мышление помогает постигать материал на глубоком и творческом уровне. Не гнаться, а изучать в своём темпе. При решении задач избегать первоначальной установки, уметь смотреть с разных сторон.
2. `Рабочая и долговременная память`. Если расширить понимание текущего материала, то он останется в долговременной памяти, чтобы освободить место в рабочей.
Важно высыпаться.
3. `Создание порций информации` создание понятийных порций, т. е. ментальных связок, объединяющих отдельные фрагменты информации через общий смысл.
    * сосредоточить внимание на информации
    * понять основную идею, которую вы собираетесь превратить в устойчивую порцию информации.
    * накапливать контекст, чтобы знать не только то, как применить данную порцию информации, но и то, в какой момент её применить.
Общее понимание появляется сверху вниз, а порции снизу вверх.
Важно вспоминать информацию, а не перечитывать её, а то появляется иллюзия понимания.
4. `Практика - путь к надёжным знаниям`
    * Практика и воспроизведение по памяти - лучший вариант.
    * Повторять во время прогулок.
    * Упорядочение информации
    * Интерливинг(чередование) разных типов задач
5. `Избавление от прокрастинации.`
    * прокрастинация похожа на болезненное пристрастие
    * Работа небольшими порциями, но постоянно
    * Привычка - средство экономии наших сил, он позволяет заняться другими видами деятельности
        * `Сигнал` - тригер, переключающий в состояние зомби
        * `Последовательность действий`
        * `Вознаграждение`
        * `Вера` - без этого уже давно все бы избавились от этого
     * Как изменить привычки:
         * `Изменить реакцию на сигнал - главное`
         * `Поменять последовательность действий`
         * `Новое вознаграждение`
         * `Вера в правильность нового подхода`
         * `Мысленное сравнение положений дел - если я изменю привычки, что это мне даст в будущем, позволит стать тем, кем я хочу быть`
         * `Сосредоточиться на процессе, не на продукте`
         * `Разделить работу на малые, но интенсивные периоды`- принцип помидора
         * `Заниматься одной задачей` - многозадачность не даёт идеям укорениться
         * `Игнорировать желание отвлечься` - признать это и игнорить, а не заставлять себя не думать об этом
6. `Порции информации и снижение беспокойства`
    * Алгоритм:
        * `Решить задачу`
        * `Решить задачу заново, обращая внимание на главные этапы`
        * `Сделать перерыв`
        * `Поспать`
        * `Решить задачу ещё раз` - стараться не заглядывать в решение, а решить всё самостоятельно
        * `Перейти к другой задаче`
        * `Делать активные повторения`
    * `Генерация` - т.е. воспоминание материала помогает выучить его более эффективно
    * `Закон озарений` - озарения приходят только к тем, кто много работает
    * `Экзаменовать самого себя` - надо проходить тесты, этот тренировочный стресс помогает бороться с настоящими стрессовыми ситуациями
7. `Способы, советы и хитрости`
    * `Специальное место для работы`
    * `Медитации` - обучают игнорировать отвлекающие мысли
    * `Самоэкспериментирование`
        * `выяснить, правы ли специалисты`
        * `узнать что-то неизвестное`
        * `Смотреть за своими привычками` - чтобы понять, что именно нужно изменить, чтобы поменять себя
    * `Ежедневник-планировщик`, личная книга лабораторных наблюдений
        * `список задач на следущий день` - требуется взять 5-10 пунктов из большего списка
        * `разбивать работу на дневные порции`
        * `Остановиться и подумать`
        * `Начать с самого неприятного` - лягушек съедайте сразу
8. `Память`
    * `Зрительно-пространственная память развита у людей`
    * `Мнемоника для запоминания`
    * `Дворец памяти` - связывать хорошо знакомую область с тем, что надо запомнить

    * `Визуальная метафора или аналогия` - способ постигнуть смысл математического понятия
    * `Интервальные повторения`
    * `Специальные фразы для запоминания`
    * `Сочинять истории` - ещё один способ сохранения информации
    * `Записывать ручкой и повторять вслух`
Далее идут повторения


<!-- :public: -->
